[Musique]
et bien écoutez voilà c'est la dernière
conférence de ces trois journées des
rencontres du ciel et de l'espace
j'espère que vous avez passé
du bon temps ici vous avez appris plein
de choses que vous avez rencontré plein
de gens c'est le but de ces rencontres
encore une fois du ciel et de l'espace
et pour terminer cette
cette session de trois jours nous avons
le plaisir d'accueillir François Forget
qui va nous parler d'une question qui
nous intéresse tous évidemment la Terre
est-elle unique enquête sur la vie
ailleurs et évidemment François Forget
est extrêmement bien qualifié pour nous
parler de ce sujet puisque il est
spécialiste des atmosphères planétaires
vous savez que quand on cherche la vie
ailleurs on est obligé de se poser la
question de ce qu'il y a dans une
atmosphère comment cela fonctionne
François Forget et directeur de
recherche au CNRS directeur adjoint du
laboratoire de météorologie dynamique il
travaille il a travaillé il est associé
à pratiquement toutes les missions
d'exploration du système solaire qui
concerne les planètes telluriques je
vais citer Mars Express Da Vinci qui est
une future sonde qui ira
[Musique]
merci David bonsoir à tous merci d'être
venu pour la dernière conférence
j'imaginais que des gens qui démontrer
le décor derrière nous donc pour cette
dernière conférence effectivement un
énorme sujet
ça nous seul dans l'univers la Terre
est-elle unique je vais faire un point
modestement enfin non pas trop
modestement sur ce sujet et pour
commencer bon niveau je vais commencer
par par une équation alors pas n'importe
quelle équation on m'a dit que c'était
la deuxième équation la plus célèbre
après e = MC au carré c'est l'équation
de Drake Franck Drake nous a quitté il y
a quelques semaines pour ceux qui que le
connaissaient et qui effectivement a
émis cette équation très connue
l'équation de Drake que vous voyez ici à
l'écran alors qu'est ce qu'elle raconte
cette équation alors Franck Drake était
un radio astronome
qui lorsqu'il avait 30 ans alors sur la
photo il a pas 30 ans l'astronomie donne
des cheveux blancs mais c'est une
reconstitution donc quand il avait 30
ans il s'est intéressé à la détection de
signal extraterrestre possible fameux
programme SETI soft exploiter
à cette occasion avec des gens comme
Carl Sagan il a eu conduit une réflexion
pour essayer d'estimer le nombre de
civilisations avancée extraterrestre
dans notre galaxie et il en est à venu à
émettre une équation qui n'a pas
solution évidemment mais qui nous permet
de nous guider dans nos réflexions à
l'équation là voilà donc je vais un
petit peu la détailler pour illustrer un
petit peu des choses dont je vais parler
aujourd'hui alors cette équation comme
j'ai dit elle est extrêmement célèbre
grec nous confiait il y a quelques
années que ils recevaient régulièrement
des photos de la peau de gens qui se
tatouaient son équation il y a très
grand nombre de gens tatoués avec
l'équation de Franck Drake l'équation de
Drake sur le nombre de civilisations
extraterrestre dans notre galaxie
alors cette équation pour aller très
vite beaucoup d'entre vous je suis sur
la connaissent déjà ce nombre il va être
il va être égal au taux de formation
d'étoiles dans la galaxie auquel on
multiplie le nombre d'étoiles qui vont
être entourés de Planète le nom la
fraction de ces études de ces étoiles
qui vont être planètes ensuite on
multiplie par système planétaire le
nombre de planètes qui sont propices à
la vie ensuite parmi celles qui sont
propices à la vie celles sur qui la vie
va vraiment émerger et puis une fois que
la vie est présente quelle est la
fraction sur lequel il y aura une vie
intelligente
il faut définir l'intelligence on y
reviendra et puis enfin celles qui vont
avoir comme volonté de communiquer et
puis enfin très important dans la des
années 60 on se posait aussi la question
de la durée de cette civilisation et
dans les années 60 on se posait vraiment
la question de savoir si avec des bons
termes nucléaires on pourrait pas avoir
une durée de civilisation humaine très
courte entre le moment on est capable de
faire radio télescopes et le moment où
tout s'arrête voilà c'est toujours un
petit peu d'actualité
alors cette équation elle correspond à
la recherche de
signaux par radiotélescope intelligent
de nos jours c'est moins d'actualité il
y a plus de programmes académiques
officiel sur ces sujets là par contre ce
qui est vraiment très important pour
nous c'est une autre question qui est le
nombre de monde habités donc avec de la
vie détectable par radio télé par
télescope par exemple ici le James web
space télescope alors on peut s'amuser
on peut le faire pour beaucoup de choses
à écrire une propre version d'inéquation
qui serait tout simplement avec les
mêmes premiers termes pour estimer le
nombre de planètes sur lequel il y a de
la vie et puis on ajoute un terme qu'on
peut dès qu'on pourrait détailler quand
est-ce que cette vie est détectable il
faut que la planète soit l'étoile soit
pas trop loin il faut que cette vie est
modifiée son environnement de telle
manière qu'on puisse la détecter à
distance et puis on va multiplier il
faut toujours un terme de durée de cette
vie détectable par exemple sur Terre ce
serait environ deux milliards d'années
bref quoi qu'il y a quoi qu'il en soit
mon sujet du jour ça va être de
détailler ces trois premiers termes les
premiers termes les plus intéressants le
nombre de planètes les systèmes avec des
planètes parmi ces planètes lesquelles
sont propices à la vie et puis y a-t-il
des chances que la vie émerge évidemment
la réponse est pas évidente mais je vais
faire un point sur ce sujet là
donc commençons par cette première
question la part des étoiles dotées de
planètes dans les années 60 dans les
années 80 on n'avait pas la moindre idée
n'avait on soupçonné on avait des idées
théoriques mais pas de d'observation
utilisable pour répondre à cette
question pour estimer ce facteur FP et
comme vous le savez évidemment depuis
1995 on a commencé à détecter des
planètes autour des autres étoiles et on
a pu ainsi jusqu'à aujourd'hui détecter
et confirmer 5271 planètes dans 3890
système planétaire avec le temps on
arrive à détecter des planètes de plus
en plus petites ou alors autour de
d'étoiles de plus en plus grosses c'est
très progressif et le point important
dans cette dans toutes ces découvertes
c'est pas tellement les 5271 planètes
c'est surtout le fait qu'on a maintenant
une vision statistique suffisamment
complète pour démontrer quelque chose
d'énorme ça ne fait que quelques années
c'est une révolution scientifique serait
dû faire la une des journaux
c'est que on a démontré que la plupart
des étoiles sont entourées de planètes
alors évidemment ça fait pas une des
journaux parce que tout le monde le
savait tout le monde savait parce qu'il
suffit de regarder la télé ou aller au
cinéma pour voir que évidemment il y a
des planètes autour de les autres
étoiles mais en réalité on était pas
certain et il y a eu des périodes dans
l'histoire des sciences on a imaginé que
pour former des planètes il fallait par
exemple que deux étoiles se frôlent et
ce n'était pas garanti bon les théories
récentes modernes montrent que on
s'attendait à ce qui est des planètes
mais c'est bien de le confirmer et de
surtout de confirmer que vraiment grosso
modo le taux de planètes est vraiment
très élevé l'autre leçon de toutes ces
observations lui par contre a été une
vraie surprise
c'est le fait que et ça vous le savez je
pense la plupart d'entre vous qu'il y a
une diversité surprenante le système
solaire n'est pas du tout typique en
fait alors on aurait du mal à observer
un vrai système solaire on ne peut pas
détecter l'équivalent de la terre autour
d'une toile comme le soleil mais on peut
détecter par exemple ne serait-ce que
Jupiter une étoile géante voilà qui fait
qui a une
orbite sur quelques années et bien même
quand on regarde juste Jupiter on voit
que c'est pas du tout ce qu'il y a de
plus typique ce que l'on voit dans
ailleurs ce sont le plus souvent très
souvent des planètes qui n'existent pas
dans le système solaire qui sont plus
grosses que la terre mais plus petite
que Neptune Neptune fait quatre fois le
diamètre de la Terre et il y a plein de
trucs entre les deux qu'on observe
ailleurs c'est vraiment très classique
des mini Neptune des supporters quand on
observe des planètes géantes comme
Jupiter souvent elles sont alors parfois
elles sont juste à côté de leur étoile
c'est très célèbre parce que c'est les
premières planètes extrasolaires on a
découvertes se sont donc ces fameux
Jupiter show des pleines géantes juste à
côté de leur étoile ou alors très
souvent des planètes géantes qui sont
qu'on des orbite extrêmement
excentriques
on a aussi des planètes autour d'étoiles
doubles triple bon ça c'était prévu par
Star Wars si vous avez regardé les
coucher de soleil sur Tatooine il y a
bien des étoile double néanmoins on voit
que quand même notre système solaire est
particulier si par exemple on fait une
statistique je donnerai mon à Bordeaux
aime beaucoup
détaillé si on veut une étoile une un
système solaire avec disons un truc
genre Jupiter autour d'une étoile
vaguement comme le soleil on trouve
seulement un système sur 1000 qui
ressemble au système solaire sans même
compter la terre donc il y a quand même
quelque chose de d'étonnant à retenir
alors revenons alors voilà donc on peut
estimer que la fraction des étoiles
dotées de planètes c'est de l'ordre de
grandeur c'est un à peu près peut-être
un petit peu moins mais bon on en est
pas loin
bonne nouvelle révolution scientifique
maintenant l'autre terme
quel est le nombre moyen de planètes par
système propice à la vie
ça c'est une vraie question alors dans
les années 60 et jusque dans les années
80 on était extrêmement optimiste on
pensait vraiment que bon évidemment le
système solaire n'était pas particulier
il y avait la Terre Mars peut-être été
habitable même Jupiter et si vous
regardez par exemple légendaire à
documentaire cosmos présenté par Carl
Sagan notre gourou en planétologie et
bien vous voyez que d'une part
effectivement les idées ont changé on se
coiffe plus pareil on se et l'autre part
il pensait vraiment que le nombre de
planètes
le nombre de planètes propices à la vie
par système planétaire était de l'ordre
de 2 vraiment très élevé très optimiste
et vraiment le sujet de mon sujet
aujourd'hui ce sera de de montrer que on
pense vraiment que le nombre est
beaucoup beaucoup plus faible je vais
détailler un petit peu
alors pour parler de
quels seront les planètes propices à la
vie évidemment il faut revenir au
fondamentaux et se demander qu'est-ce
que la vie qu'est-ce qu'il faut pour la
vie alors la vie il y a une grande
littérature je suis sûr qu'à l'échec des
conférences ici sur ce sujet il y a
plusieurs définitions possibles moi
j'aime bien la définition tout
simplement de la NASA qui est la plus
robuste qui dit que c'est un système
chimique capable d'évolution darwinienne
c'est-à-dire qui va surproduire et puis
de temps en temps se reproduire en
faisant une petite modification et la
sélection naturelle va faire que ça va
générer des évolutions de manière très
efficace on y reviendra
notre expérience c'est que la vie c'est
de la chimie du carbone alors on
pourrait imaginer autre chose mais on
n'y arrive pas du tout vous pourrez lire
à droite à gauche qu'on pourrait faire
des choses avec des silicone enfin donc
avec la silice le silicium
mais en réalité
95% des molécules que l'on connaît son
émollicule à base de carbone c'est une
richesse sans pareil par rapport aux
autres éléments ensuite notre expérience
c'est que c'est de la chimie carbone en
solution dans l'eau liquide alors ça ça
paraît déjà très très spécial à la terre
il faut dire que sur terre partout il y
a de l'eau liquide partout vous avez de
la vie active qui se reproduit qui
mangent qui digère et puis quand il y a
pas d'eau liquide quand ça gèle tout
s'arrête donc c'est extrêmement frappant
il y a vraiment une bijection entre
l'eau liquide et la vie bon pour la vie
terrestre néanmoins on aimerait bien
être plus ouvert d'esprit et on aimerait
bien se dire bon est-ce qu'on peut
imaginer de la vie dans le plasma autour
des étoiles peut-être mais alors le
reconnaître très difficile de la vie
carbone et en solution dans un autre
liquide il faut un liquide il faut quand
même que les molécules se déplacent
réagissent etc
est-ce qu'on peut imaginer un autre
liquide alors on n'est pas fermé à cela
si par exemple si vous regardez dans nos
activités dans nos communautés il y a
régulièrement des articles des
conférences sur ce sujet là je vous cite
un qui voilà vous voyez le titre ne
suivons pas juste l'eau est-ce que la
vie peut apparaître dans des médias non
aqueux donc ailleurs que dans l'eau bon
les gens qui sont derrière cette
conférence sont été particulièrement
motivés par un endroit particulier dans
le système solaire ce sont les lacs que
l'on trouve sur Titan donc la lune de
Saturne ce sont des lacs non pas d'eau
il fait moins 170 degrés mais ce sont
des lacs de méthane liquides avec un peu
de méthane et là c'est un endroit où il
y a énormément de molécules organiques
carbonées et on se demande vraiment
qu'est-ce qui peut se passer là-dedans
alors il y a pas mal de réflexion ça
marche pas très bien ça marche pas si
mal mais ça marche pas très bien une des
raisons fondamentales c'est que à - 170
degrés toutes les réactions chimiques
sont extrêmement lentes donc ce serait
une vie d'une lenteur assez inimaginable
qui serait peut-être pas facile à
reconnaître
j'espère qu'un jour on pourra aller
mener l'enquête à cet endroit là
pour l'instant
en restant un peu pragmatique peut-être
un petit peu chauvin du point de vue
disons terreau centré
on va se dire que faire la grande
hypothèse c'est que la vie sera possible
quand il y a de l'eau liquide ni plus ni
moins dans notre jargon qui est très
connu maintenant dans tout le grand
public ce qu'on appelle un environnement
habitable donc habitable bien sûr ça
veut pas dire on peut construire un
trois pièces cuisine ça veut dire que la
vie est possible ça veut dire en fait en
pratique pour nous notre quotidien de
d'astronome etc c'est quand il y a de
l'eau liquide
alors l'eau liquide fait pas tout on
peut avoir des environnements plus ou
moins habitables évidemment il faut s'il
y a de l'eau liquide distiller ça fera
rien il faut au moins des molécules
carbonées avec du carbone et l'hydrogène
on va dire et puis il faut d'autres
molécules sur terre la vie absolument
besoin d'azote de fausses forts de
soufre de sodium on peut imaginer se
passer de sodium enfin il faut quand
même des nutriments pour que il y a
l'activité et puis il faut une source
d'énergie sur terre la source d'énergie
c'est presque toujours la lumière et
depuis très longtemps
beaucoup de mes collègues qui
travaillent sur l'origine de la vie
pensent même que les photons l'énergie
lumineuse est nécessaire même pour le
pour le pour la naissance de la vie dans
leur scénario très difficile on y
reviendra sur comment la vie peut
démarrer néanmoins il existe sur Terre
des bactéries qui sont capables de se
passer totalement de lumière non pas en
mangeant des bactéries qui ont profité
de la lumière mais vraiment en ayant un
métabolisme particulier en utilisant
l'hydrogène et en crachant du méthane là
c'est un exemple très simple mais en
construisant leur squelette carbonée à
partir de du CO2 et de l'hydrogène
mais c'est quand même un métabolisme
extrêmement limité
donc la lumière est importante
faisons un point maintenant dans le
système solaire ou trouve-t-on de l'eau
liquide alors trouver de l'eau de
manière générale c'est assez facile H2O
c'est une mueule très simple hydrogène
de l'oxygène il y en a beaucoup ce qui
est vraiment difficile c'est trouver de
l'eau à l'état liquide vous le savez il
faut qu'il fasse plus de 0 degré plus ou
moins avec selon ce qu'il y a du sel
dissout dedans et puis il faut avoir une
pression suffisante parce que en dessous
on va dire de 610 Pascal on en dessous
ce qu'on appelle le point triple on peut
pas avoir du tout dans liquide il faut
être au-dessus de cette pression là donc
soit à l'intérieur de de d'un corps soit
il faut qu'une atmosphère qui appuie sur
l'eau potentiellement liquide et puis il
faut pas non plus qu'il fasse trop chaud
évidemment vous le savez tous à notre à
nos pression à la pression de Paris il
faut pas dépasser 100°c sinon on passe à
l'état de vapeur l'eau bout évidemment
mais ça va dépendre de la pression on
peut aller jusqu'à plusieurs jusqu'à
plus de 200 degrés si la pression est
très élevée néanmoins c'est ça qui est
difficile juste la bonne pression et
cette petite gamme de température entre
0° et quelques dizaines de degrés et ça
on ne trouve pas partout alors dans le
système solaire on le trouve évidemment
sur terre et puis on trouve en fait en
grande quantité ailleurs mais
sur ces différents corps mais dans des
corps à l'intérieur de l'une de l'une
glacée qui sont en grande partie de
constitué de glace d'eau ils sont
éloignés du soleil il fait très froid à
la surface mais une grande partie du
manteau est constituée de glace si on
descend suffisamment profond comme sur
terre la température augmente et puis on
arrive de temps en temps sur un niveau
où il va faire à la fois suffisamment
chaud ou la pression sera suffisante
mais pas trop élevée non plus pour qu'il
y ait de l'eau liquide et on pense qu'il
y a des océans
enfouis sur de nombreuses lunes aussi
sur Pluton avec beaucoup d'eau et
évidemment
ces environnements sont par définition
habitable problème sont habitables dans
les ténèbres et on se pose la question
de savoir qu'est-ce que la vie peut
faire là-dedans et surtout comment la
détecter surtout si on imagine des
environnements comme cela autour
d'autres étoiles déjà dans le système
solaire on a du mal à voir ce qui se
passe donc c'est pas ça qui va être
notre priorité
en comparaison la terre elle a bénéficié
de beaucoup plus d'énergie d'une vie
beaucoup plus active en surface et en
plus il y a modifié son environnement la
vie est très tôt à profiter donc de la
photosynthèse pour pouvoir consommer le
le CO2 produire de l'oxygène faire des
squelettes carbonées et cette
modification de l'environnement que l'on
voit par exemple ici quand on regarde
l'évolution d'oxygène qui a vraiment
commencé il y a 2,45 milliards d'années
donc quelques milliards d'années après
la formation de la Terre et bien est
vraiment une caractéristique que l'on
espère pouvoir détecter à distance sur
d'autres mondes alors peut-être pas
l'oxygène mais des molécules comme ça
qui serait hors équilibres chimiques
c'est ce qu'on appelle une biocyature
ça veut dire que finalement on
s'intéresse à aux planètes propices à
l'eau liquide en surface pour que la vie
soit détectable ok il peut y avoir de la
vie sous la glace mais pour les
astronomes c'est quand même pas facile
donc on se retrouve avec un problème
très simple où est-ce qu'on peut avoir
des bonnes températures en surface et la
bonne pression pour avoir de l'eau
liquide alors la pression dont ça va
dépendre de l'atmosphère pour ce qui
concerne la température là
instinctivement tout le monde comprend
que si on est trop près de son étoile il
va faire trop chaud toute l'eau sera
sous forme vapeur on sera bien au-delà
de 100 degrés puis si on est trop loin
il fera moins 50 100 200 et donc il y
aura que de la glace et donc on a défini
vous je suis sûr vous connaissez tous
cette notion la zone habitable la zone
habitable qui est conçue pour les
astronomes qui veulent détecter une vie
en surface
la terre bien sûr est dans la zone
habitable la grande question c'est
quelle est la taille de cette zone
habitable est-ce que la terre est juste
par miracle juste pile poil au bon
endroit où il y a beaucoup plus une
grande gamme d'orbite qui permettrait de
toute façon à ce qui est de l'eau alors
pour ça il faut faire des expériences ça
tombe bien moi je suis aussi
climatologue planétologue et on peut
ainsi s'intéresser au climat et voir si
le liquide est possible
donc on va par exemple si on veut
définir quelle est la limite intérieure
de la zone habitable il faut faire une
expérience
je vous la déconseille de la faire en
vrai elle doit être assez dangereuse
mais on peut la faire à la maison une
expérience de pensée jusqu'où peut-on
prendre la terre et l'approcher du
soleil sans que les
océans disparaissent
leur expérience elle est on peut pas la
faire en vrai je répète par contre on
peut la faire grâce à des modèles
numériques que l'on développe donc c'est
des choses que l'on fait dans notre
équipe dans notre laboratoire notre
grande dada c'est construire des modèles
numériques pour résoudre les équations
du climat de la météorologie tous les
détails vous voyez le petit film que
vous voyez en bas à droite c'est un
c'est issu d'un modèle numérique et donc
on résout les différentes équations
différentielles contre le climat ça
marche très bien sur la terre sur les
autres planètes et donc on peut avec ce
modèle là prendre la terre et la
prochaine du soleil qu'est-ce qui se
passe quand on fait ça et ben on se rend
compte que très vite en fait le climat
devient instable la raison est la
suivante si on augmente un petit peu le
flux solaire en approchant le soleil de
la terre la terre du soleil la
température augmente un peu les océans
chauffent il s'évapore il y a un peu
plus de vapeur d'eau la vapeur d'eau est
un gaz à effet de serre donc il va
renforcer le réchauffement de la surface
des océans
et ce système là amplifie vraiment le
peu de les quelques watts par mètre
carré supplémentaire qu'on ajoute au
système quand on approche la Terre du
Soleil et ça va vraiment l'emballer et
je peux vous donner montrer des
résultats d'un modèle qui avait été mené
par Jérémy Lecomte dans notre équipe
voici la terre à gauche à une idée
astronomique tout va bien on reproduit
très bien le climat d'aujourd'hui si on
la déplace de 4% vers le soleil déjà ça
commence à chauffer vous voyez qui fait
en moyenne 90 degrés à Paris tu as
commencé à être chaud mais on peut
encore avoir de l'eau liquide là tout va
bien la vidéo va s'adapter mais il reste
faisable et là on est juste près d'une
limite si on approche encore la terre de
quelques
pourcents vous voyez jusqu'à de 5%
environ là on passe un seuil et ce seuil
est tel que tous les océans vont être
vaporisés la totalité de la vapeur d'eau
de l'eau va se retrouver sous forme de
vapeur dans l'atmosphère ça va bloquer
complètement le refroidissement de la
planète dans l'infrarouge et il va faire
à peu près 1600 degrés à la surface
c'est la fin du monde tel qu'on la
connaît
en plus quand on étudie ça on se rend
compte que une fois que les océans sont
vaporisés
toutes les molécules H2O qui se
retrouvent dans l'atmosphère en grande
quantité vont être
fotolisées cassé par le rayonnement
ultraviolet et extrême ultraviolet du
soleil l'hydrogène va être libérée
l'hydrogène c'est tout petit atome
évidemment et il va être éjecté dans
l'espace très facilement les océans vont
progressivement s'échapper et la terre
si on l'approche de quelques pourcents
se transforme en Vénus en fait il y a
plus d'eau le CO2 s'accumule ça devient
Vénus
ça c'était pour la limite intérieure
vous voyez on est tout prêt maintenant
quelle est la limite extérieure de la
zone vitale est-ce que la Terre pourrait
rester propice à des océans d'eau
liquides si on l'éloigne un peu du
soleil alors jusqu'où peut-on l'éloigner
effet spécial merci à Lucas film et donc
qu'est-ce qui se passe si on prend la
terre on la recule un peu alors je vais
vous montrer une expérience avec notre
modèle et qui va expliquer la manière
suivante c'est que lorsque le flux
solaire diminue un petit peu la
température diminue est à nouveau on a
normalement du système le réseau est la
suivante s'il fait un peu plus froid il
y a plus de neige et de glace la neige
et la glace réfléchit très très bien le
rayonnement solaire et ça contribue à
refroidir le système le tout s'emballe
et je vais vous le montrer tout de suite
donc voici une simulation qui avait été
effectuée par Benjamin Charnay il y a de
nombreuses années étaient étudiants chez
nous
je prends la terre je la déplace de 12%
la terre actuelle et je vous montre ce
qui se passe en quelques années donc là
vous avez on démarre au solstice de
printemps Nord vous avez de la neige un
peu de banquise etc et puis je bouge la
terre de 12% d'un coup et voilà regardez
ce qui se passe très très vite il fait
froid il y a beaucoup de neige la neige
refroidit tout de suite le système et
encore plus de neige plus de neige plus
de froid plus de froid plus de neige et
très rapidement vous avez la banquise
quand va une Atlantique Nord au bout de
quelques années ça va très très vite
encore plus vite que pour l'événement
dont pour le l'effet de serre divergent
et puis voilà il suffit d'attendre un
petit peu au bout de 15 ans il reste
plus que les régions équatoriales qui
sont libres de glace
mais le 6 le refroidissement continue
vraiment la planète se refroidisse enfin
et ce fit à peine une trentaine d'années
pour que la planète gèle complètement
les océans soient entièrement couverts
de glace les continents aussi
et donc voilà on se retrouve avec des
températures comme cela il fait moins 60
à Paris et tout est gelé il y a vraiment
plus d'eau liquides nulle part
alors on peut se poser la question waouh
la terre est pile poil au bon endroit en
réalité on sait que c'est pas possible
je vous le détaillerai tout à l'heure
c'est pas possible parce que il fut un
temps où le soleil était moins lumineux
que aujourd'hui et pourtant la terre
était couverte d'océan on sait pourquoi
c'est parce que aujourd'hui on a un
effet de serre un peu trop fort à cause
de la d'activité humaine mais qui est
quand même limitée il suffit d'augmenter
l'effet de serre la nature peut le faire
avec différents gaz pour que on puisse
quand même rester propice à l'eau
liquide donc si on se pose la question
que je mentionnais qui est de savoir où
jusqu'où peut-on prendre une planète
comme la terre et l'éloigneuse d'un
soleil et quand même avoir de
liquidation on se dit bah ça va dépendre
de l'atmosphère si on imagine qu'il y a
beaucoup d'effets de serre pourquoi pas
beaucoup de CO2 par exemple il y a
beaucoup de CO2 sur Vénus il y a
beaucoup de CO2 sur Mars pourquoi pas
sur la terre hop jusqu'où peut-on aller
voilà la vraie question la limite de la
zone habitable ça va être jusqu'où
peut-on aller avec une grosse atmosphère
avec un puissant effet de serre
alors on peut faire l'expérience à
nouveau avec nos différents calculs
donc pour répondre à cette question en
supposant un bon effet de serre pour
maintenir un climat clément où est la
limite extérieure de la zone habitable
alors concentrez-vous il y a une courbe
qui montre ça c'est aller un peu bizarre
elle est un peu inversée vous avez ici
en verticalement l'axe va être la
distance au Soleil ou si vous voulez le
flux reçu de soleil et puis en
horizontale la pression de CO2 le graphe
vous montre jusqu'où on peut ajouter du
CO2 pour rester avec une température au
dessus de 0 degré
tout en s'éloignant du soleil lorsque
l'on voit c'est que si on ajoute du CO2
par exemple un bar deux barres donc deux
atmosphères de CO2 ben on peut
s'éloigner
jusqu'à
environ 50% fois plus loin que là où est
la terre aujourd'hui cette unité ici
sont les unités astronomiques
c'est-à-dire la distance Terre-Soleil
donc on peut aller voilà jusqu'à 1,6
voire jusqu'à 1,7 fois la distance
Terre-Soleil
mais après si on rajoute du CO2 encore
et encore pour augmenter l'effet de
serre bah ça marche plus ça marche plus
parce que au bout d'un moment il y a
tellement de CO2 tellement de gaz que
l'atmosphère devient brillante elle
diffuse le rayonnement du soleil et elle
réfléchit leur émotionnelle dans
l'espace et ça a plutôt tendance à
refroidir l'atmosphère résultat on a une
espèce de limite bah vous avez beau
rajouter du CO2 au-delà de 1,7 fois la
distance Terre-Soleil aujourd'hui vous
arriverez pas à avoir de l'eau liquide à
la surface alors on peut imaginer
certains gaz on peut rajouter prendre
l'ammoniac c'est un très bon gaz on peut
aller un peu plus loin mettre quoi la
plupart des gars ça va pas bien marcher
il y a une exception qui est très
exotique et qu'on qui a paru finalement
récemment dans nos réflexions justement
c'est l'hydrogène tout simplement
l'hydrogène H2 donc c'est une molécule
très simple
les électrons hop H2 alors l'hydrogène
en tant que tel est pas un gaz à effet
de serre ce prenez juste une molécule
d'hydrogène elle n'absorbe pas le
rendement farouche c'est ça l'effet de
serre par contre si vous le mettez sous
pression si l'hydrogène peut
collisionner par exemple du CO2 ou
l'hydrogène les molécules d'hydrogène
entre elles quand elles se cognent ça
fait un espèce de dimérage de H2 et là
ça absorberait une main infrarouge et ça
devient un gaz à effet de serre et on
s'est rendu compte que parce que
l'hydrogène se condense pas facilement
etc etc c'est un excellent gaz à effet
de serre alors cette fois-ci le graphe
est inversé par rapport à tout à l'heure
vous avez la distance en horizontale et
la pression de H2 que dit ce grave il
dit que si par exemple vous mettez 10
bars d'hydrogène sur votre planète vous
pouvez vous éloigner quasiment au-delà
de Jupiter si vous mettez 100 bars vous
pouvez aller au-delà de Saturne en fait
vous pouvez quasiment aller à l'infini
pour peu qu'il y ait un peu d'énergie à
l'intérieur de la planète
donc l'hydrogène
permet vraiment de d'avoir des océans je
suis très épais cette atmosphère
d'hydrogène très très loin il y a plus
presque plus de zone habitable en tout
cas quand on s'est loin
alors évidemment ça paraît très exotique
on n'a rien qui ressemble à ça dans le
système solaire malgré tout quand on
regarde les dernières statistiques sur
les planètes observées je vous montre
ici un graphe un peu compliqué vous avez
le nombre de planètes par étoile en
fonction de la taille de la planète en
rayon terrestre envoyez la où il y a un
c'est à dire le rayon de la Terre on
observe mal mais par contre à partir de
1,3,8 etc on arrive à avoir une
statistique sur la distribution des
planètes je vous l'ai dit tout à l'heure
il y a plein de super terre de grosse
terres et puis de petites Neptune
Neptune c'est quatre fois l'Orient
terrestre
et en fait il y a plein de planètes
comme ça et rien n'empêche de penser que
oui une terre plus grosse que la Terre
mais qui démarre comme on comprend que
la Terre a démarré elle aurait pu garder
une atmosphère ce qu'on appelle
primordiale l'hydrogène on sait que la
Terre a des marées avec de l'hydrogène
la perdure rapidement parce que ça
gravité est faible mais si elle est plus
grosse elle a pourraient avoir gardé
l'hydrogène au contraire si on prend une
Neptune alors Neptune c'est une énorme
quantité d'hydrogène il y a pas d'océan
en dessous c'est ça ça passe dans une
forme de espèce de classe haute pression
c'est très exotique par contre une mini
Neptune
peut-être qu'on pourra voir des fines
enveloppe relativement fines enveloppe
d'hélium et d'hydrogène comme sur
Neptune et en dessous un océan j'ai
oublié de mettre mon grave pour la super
terre donc ça demande beaucoup de
réflexion pour nous mais peut-être que
il existe des mondes que des collègues
ont habité des mondes
océaniques et
qui serait donc courant qui pourrait
être quelque chose de commun on n'a pas
encore sûr dans la galaxie qui serait
donc des océans sous une atmosphère
riche en H2 alors cependant sur ces
lunes là c'est pas évident parce que il
fera sûrement très très sombre au bout
d'une certaine pression il y a plus de
photons qui arrivent donc pas de
photosynthèse est-ce que la vie sera
détectable c'est pas évident on se
retrouve un peu dans la même situation
que pour les lunes glacées les planètes
glacées qu'on a envisagées tout à
l'heure
donc bilan de la zone habitable je vous
ai dit la terre est pas très loin de la
limite ici à l'intérieur à 95 unités
astronomiques 95 fois la distance 0,95 à
des fois la distance Terre-Soleil et
puis pour peu qu'il l'effet de serre on
peut l'éloigner un peu alors j'ai laissé
une petite marge en rouge extension
maximale possible qui sont liées à des
spéculations sur l'effet des nuages de
certains gaz exotiques etc et puis en
bleu le cas spécial des atmosphères
d'hydrogène que j'évoquais qui permet
d'aller très loin voilà une espèce de
conclusion
alors tout cela c'est une réflexion à
l'instant donné maintenant aujourd'hui
en fait il faut quand même pour que la
vis se développe modifie son
environnement et éventuellement nous
envoie des signaux radio il faut du
temps le temps nécessaire à l'évolution
si on prend le cas de la terre la terre
a toujours été habitable elle s'est
formée il y a 4,5 milliards d'années on
a presque aucune information avant 3,8
milliards d'années pas de roches
sédimentaires pas de roches réellement
en fait à analyser néanmoins aussi loin
qu'on puisse regarder il semble bien sûr
c'est débattu qu'il y ait déjà de la vie
dans les roches les plus anciennes qu'on
puisse trouver et à peu près 3,8
milliards d'années mais rien nous
interdit de penser que la vie est
apparue quasiment peu après la formation
de la Terre quand elle la surface est
refroidi
alors la vie est apparue d'accord il y a
3,8 milliards d'années mais au début
pendant des milliards d'années il n'y
avait pas grand chose au début juste des
bactéries qui modifient pas modifiez pas
l'environnement à partir de -2,2
milliards d'années une modification
comment savoir des vues multicellulaires
il y a 1,4 milliards d'années en fait on
pense qu'il faut de l'oxygène et puis
les premiers animaux l'explosion
cambrienne il y a 500 600 millions
d'années
intelligence
je sais pas si on y est mais
heureusement il y a une définition bien
sûr c'est la capacité de construire des
radiotélescopes quand on s'intéresse à
la communication
extraterrestre et donc on est
intelligent depuis une soixantaine
d'années 70 ans
c'est pas évident toujours c'est sûr
mais bon alors pour maintenir les
conditions de vie à travers le temps il
y a des problèmes premier problème
l'évolution des étoiles les étoiles
évoluent comme pour l'instant je parle
du soleil
il faut savoir que le soleil au début au
moment de sa formation a connu plein de
soubresauts ça peut durer longtemps et
puis ensuite il est parti sur ce qu'on
appelle sa séquence principale où il est
très très stable néanmoins sa luminosité
évolue doucement pourquoi parce que au
cœur du soleil vous savez le soleil est
une machine thermonucléaire on consomme
de l'hydrogène on crée de l'hélium il y
a de plus en plus d'hélium au cœur du
soleil vu qu'on consomme hydrogène et
qu'on crée de l'hélium la densité
augmente et ça rend le système un peu
plus efficace cela il change pas
tellement de
en fait il grossit avec ce phénomène là
et donc il est plus lumineux
et vous voyez que il y a 4 milliards
d'années il était à peu près 25% moins
lumineux qu'aujourd'hui alors ça c'est
pas négligeable rappelez-vous
normalement la Terre aurait dû être
glacée
alors on peut ainsi comprendre que la
zone habitable évolue autour du soleil
par exemple on voit que elle va
s'éloigner du soleil au fur et à mesure
qu'il devient de plus en plus lumineux
ça nous permet de faire un petit tour
rapide des leçons qu'on peut tirer du
système solaire
donc vous voyez la zone habitable se
s'éloigne mais les planètes elles ne
bougent pas donc si on prend mercure par
exemple première planète bon mercure
trop petit pas d'atmosphère toute façon
et n'a jamais été du tout dans la zone
habitable Vénus ah elle est à la limite
pas trop loin de la quand le soleil
était jeune et moins lumineux de la
limite probable et puis en fait il y a
des spéculations liées à sa rotation
lente qui suggère que on aurait pu avoir
un océan si vous avez écouté Emmanuel
Marc il y a quelques minutes bah il a
sûrement parlé de cela
maintenant la terre lorsque l'on voit
sur terre c'est que
et bien
autrefois aller aujourd'hui pas loin de
la limite intérieure elle a pas besoin
de beaucoup d'effets de besoin d'effet
de serre et puis il y a quelques
milliards d'années on sait qu'elle est
habitable il y avait des océans ça on a
une preuve continue de la présence
d'océan quasiment tout le temps sur
Terre par contre on voit qu'elle était
plus éloignée du bord ça voulait dire
qu'elle avait besoin d'effet de serre
effectivement on tout indique qu'il y
avait d'un effet de serre parfois lié
bien sûr au CO2 et H2O parfois peut-être
un rôle du méthane voire de l'éthane
mais ce qui est intéressant quand on
étudie la terre c'est le fait que malgré
le fait que le soleil est évolué parfois
un petit peu variés que il y ait eu des
soubresauts climatiques et des
glaciations etc l'effet de serre semble
toujours s'être ajustée à ces
soubresauts et en particulier aux
variations du flux solaire
il semble qu'il y ait un thermostat qui
est maintenu la Terre habitable propice
aux océans pendant des milliards
d'années donc ça c'est il suffit pas
d'avoir de l'eau liquide maintenant 4
milliards d'océans malgré les variations
de luminosité et de l'environnement
c'est par incroyable alors l'explication
depuis quelques années maintenant on a
démontré que la raison pour lequel ce
miracle entre guillemets a pu avoir lieu
c'est qu'il y a un thermostat géo
physique
qui est le cycle des carbonates silicate
comment ça fonctionne encore une fois on
part de l'hypothèse notre effet de serre
numéro 1 notre gaz à effet de serre
numéro 1 c'est le CO2 le dioxyde de
carbone
il est dans l'atmosphère il maintient
une surface suffisamment chaude pour
qu'il y ait des pluies un cycle de l'eau
c'est pluie lessive les continents et
amène du CO2 dissous forme d'ion HCO3 -
et puis plein d'ions liés au roches
dissoudre ici c'est on a mis du calcium
c'est a de plus et tout ça s'accumine
dans l'océan et en fait si vous mettez
hachée au 3 mois jusqu'à de plus au bout
d'un moment ça fait des roches calcaires
et on accumule comme ça tout le CO2 sous
forme de roche carbonate de roche
calcaire pour faire les falaises
d'Étretat et tous ces endroits comme ça
tout ça s'accumule au fond de l'océan
sur le plancher océanique et si la terre
était
une planète très fixe où le plancher
océanique restait tel qu'il est et ben
au bout d'un moment le CO2 disparaîtrait
et on aurait du mal à rester habitable
mais ce n'est pas le cas en fait sur
terre vous avez bien sûr la tectonique
des plaques que j'ai illustré avec ce
petit film de la BBC accélérer
j'estimais
100000 milliards de fois 3 cm par an et
donc vous voyez on va y revenir sur le
cas les calcaires qui sont déposés au
fond du plan C sur le plancher océanique
au bout d'un moment se retrouve
plonge sous les continents dans les
zones de subduction sont exposées à des
hautes pressions des températures
s'ouvrir des métamorphismes et donc le
les roches calcaires reproduisent vont
créer à nouveau du CO2 et CE2 va
remonter et être émis au niveau des
volcans et on a comme ça un cycle
CO2 carbonate et on ne réémission au
niveau des volcans on le voit très bien
quand on regarde les isotopes c'est
vraiment les le CO2 qui sort au niveau
des volcans correspond à la signature
des calcaires qui arrivent juste en
dessous
alors ça si vous réfléchissez bien ça
fait un thermostat géophysique pourquoi
parce que dans un monde comme ça si vous
faites par exemple baisser la
température fortement il va plus
pleuvoir il va neiger tout va être figé
il aura plus cycle de l'eau donc il y
aura plus de lessivage il y aura plus de
rivières il y aura plus de transport de
du CO2 dissous vers les océans donc plus
de formation de calcaire plus depuis de
CO2 mais pendant ce temps-là le volcan
vont continuer il y a une telle inertie
à cracher du CO2 dans l'atmosphère et
donc on va accumuler du CO2 augmenter
l'effet de serre et
contrebalancer leur refroidissement
initial
ça a été démontré que ça marche très
bien et donc on a donc ce thermostat
géophysique qui a fonctionné pour la
Terre et qui est certainement a permis à
la vie de se maintenir tout ce temps là
c'est apparemment très important
le problème c'est que pour que cela
marche il faut que le phénomène de
tectonique des plaques fonctionne ou qui
au moins un espèce de sous phénomène ce
qui est envisagé parfois pour le début
de la planète Terre mais bon il faut en
général un phénomène efficace comme cela
donc une grande question qu'on se pose
évidemment c'est la tectonique des
plaques est-elle probable sur les autres
planètes question extrêmement difficile
la raison étant que on est pas sûr de
savoir qu'est-ce qui fait qu'une planète
va avoir ou pas la technique des plaques
typiquement la théorie c'est qu'il faut
donc un cœur chaud une convection du
manteau très intense par friction ça va
affiner ce qu'on appelle la lithosphère
la croûte si vous voulez simplifier et
ça va la craquer et donc ça va ainsi
créer des plaques qui vont ensuite
plonger les unes sous les autres là il
faut dire qu'actuellement le moteur ce
qui contrôle la vitesse des plaques
c'est pas tellement ce cette friction du
manteau c'est le fait que les plages les
plaques sont denses et plonge à
l'intérieur du manteau qui est plus
chaud bref c'est compliqué
donc on se pose des questions est-ce que
la terre est vraiment particulière on se
pose d'autant plus la question que dans
le système solaire nulle part ailleurs
il y a la tectonique des plaques aucune
autre planète présente ce type là alors
on peut réfléchir il y a des modèles
assez sophistiqués de convection du
manteau de fracturation de la croûte de
la lithosphère etc qui permettent
d'estimer et d'évaluer si ça si on a ou
pas et créer de la technique des plaques
ça marche pas mal évidemment c'est réglé
pour la terre alors d'après ces modèles
bon on comprend la terre il y a la
technique des plaques la conviction est
assez intense ça craque etc si on prend
un monde plus petit comme mars ou
quelque chose d'intermédiaire entre Mars
et la Terre tout de suite on voit que ça
marche pas bien j'appelle ça une mini
terre pourquoi parce que
la planète se refroidit vite le rapport
entre le volume et la surface fait que
l'intérieur
il y a quand même moins d'énergie qui
sera disponible il y aura moins de
convection et on voit et c'est le cas
sur Mars la croûte la lithosphère va
être très épaisse et il n'y aura pas de
possibilités qu'il y ait une tectonique
en tout cas pas au bout de quelques
millions d'années ou centaines de
millions d'années maintenant si on prend
une super terre une grosse planète plus
grosse que la Terre rocheuse est-ce
qu'on va voir la technologie des plaques
alors évidemment au début on se dit bah
oui il est logique il y aura plus
d'énergie conviction très intense c'est
sûr que ça va marcher d'ailleurs
l'un des toutes premières attires sur le
surjet qui écrit par une excellente
chercheuse Diana Valencia s'intitulait
inévétabilité de la tête ou une des
plaques sur la super terre en fait tous
les articles ont suivi ont dit mais non
ça c'est faux c'est faux parce qu'en
fait si vous prenez
une grosse planète avec un gros manteau
on peut montrer que les échelles sont
telles que la convection sur dans ce
manteau très profond va pas être très
efficace
plus récemment on a montré en plus que à
haute pression est température la
viscosité donc le critère important pour
ce qui permet la conviction va pas bien
fonctionner résultat on pense qu'en fait
sur les planètes plus grosses que la
terre pas très loin de la taille de la
Terre ça va pas marcher non plus on va
pas avoir de tétouin des plaques donc
peut-être que la terre est juste à la
bonne taille coïncidence
en plus on a une autre planète dans le
système solaire qui a la taille de la
Terre c'est Vénus il y a pas techniques
des plages sur Vénus elle est vraiment
dans un régime de coquille avec du
volcanisme mais il y a pas de tectonie
des plaques prochaine
mais toujours est-il qu'on pense que la
raison pour laquelle il y a pas de place
sur Vénus c'est que
les propriétés du manteau sont pas les
mêmes il y a moins d'eau sur Vénus le
manteau la terre est très hydraté ce qui
a lubrifié entre guillemets les
mouvements donc non seulement il faut de
la bonne taille mais en plus il faut
qu'il y ait l'eau comme il faut en plus
d'où vient l'eau à l'intérieur de du
manteau de la terre bon pense que c'est
juste les océans etc ce qui va à
l'origine mais peut-être que l'impact
initial qui a formé la lune qui a tout
redistribué dans le manteau a joué un
rôle et ça c'est très c'est quelque
chose aléatoire qui arrive pas tout le
temps donc ça nous pose plein de
questions
alors si je continue mon histoire
évolution la zone habitable autour du
Soleil prenons l'exemple maintenant de
mars qu'elle nous apprend mars alors ce
qu'on voit sur Mars c'est que Mars a
démarré là il y a 4 milliards d'années
hors de la zone habitable probable
cependant les observations nous montrent
que bah non si on regarde les terrains
anciens de mars qui datent justement de
3,5 4 milliards d'années vous le savez
tous quand on zoome on regarde on voit
que dans ces terrains très anciens
partout il y a des lits de rivières
aujourd'hui à sécher mais qui montre que
autrefois sur Mars à cette époque-là
malgré le fait que le soleil était peu
lumineux et bien il y avait des rivières
des lacs peut-être un
océan ou des mers donc mars était
propice à la vie à une époque où la vie
est apparue sur terre vous savez comme
c'est très intéressant pour nous
d'étudier ça alors mars n'a pas suivi le
destin de la terre malgré le fait que le
soleil a plutôt favorisé et réchauffer
le système elle a perdu en fait non pas
son eau mais son atmosphère donc ça
c'est une leçon que nous donne mars pour
tenir à travers le temps il faut non
seulement stabiliser le climat mais il
faut avant tout conserver son atmosphère
alors je vais aller très vite parce
qu'il est déjà tard pourquoi mars a
perdu son atmosphère et son climat
clément il y a plein de théories je vais
pas les détailler regardez bien la
conclusion c'est à chaque fois c'est un
problème soit de gravité soit de rapport
de taille pour ce qui concerne l'énergie
géophysique bref mars c'est un peu trop
petite pour conserver notre atmosphère à
travers le temps sur des longues durées
donc voilà c'est un problème
une petite parenthèse pour l'instant je
n'ai parlé que du soleil qu'est-ce qu'on
peut dire autour des autres étoiles en
effet il faut savoir que la plupart des
étoiles sont pas du tout comme le soleil
si je fais un bilan dans la bulle de 10
par sexe donc 32 années-lumière autour
de du soleil qu'est-ce qu'on trouve on
trouve une vingtaine d'étoiles de type
solaire qu'on appelle dans notre jargon
des étoiles de type G il faut à peu près
à la masse du Soleil qui ont le même
spectre qui se comporte pareil on trouve
quelques très grosses
très peu puis elles ont une durée de vie
courte toute façon par contre on trouve
plein de petites étoiles qu'il y a et M
plus de 200 planètes de type m
c'est-à-dire qu'ils font moins de la
moitié de la masse du Soleil et qui ont
qui sont un peu rougeâtres ce sont des
naines rouges
alors c'est intéressant
en fonction la température va dépendre
de la masse de la de la plane de la de
l'étoile et puis on sait aussi que la
durée de vie va décroître avec la masse
ce qui fait que les petites étoiles qui
sont abondantes en plus elles ont une
durée de vie très très longue supérieure
à l'âge de l'univers sans problème donc
elles sont vraiment intéressantes elles
sont d'autant plus intéressantes comme
vous le savez peut-être qu'on arrive
cette autour de ces petites étoiles
nombreuses qu'on arrive à détecter le
plus facilement les atmosphères et les
propriétés des exoplanètes
alors comment est modifier la zone
habitable autour de d'autres étoiles bon
bah c'est pas très compliqué en fait peu
de choses près lié à l'aspect au spectre
de l'étoile quand on est autour d'une
petite étoile qui est pas trop chaude il
suffit de se mettre plus près pour avoir
chaud comme autour d'un feu donc vous
voyez ici ce graphe qui vous montre en
fonction de la masse de l'étoile à
quelle distance on est dans la zone
habitable c'est un grave qui date des
années 90 et il continue à être valable
ce que vous notez ici j'ai on a marqué
là c'est que quand vous êtes autour
d'une petite étoile vous êtes obligé
quand même de vous approcher vraiment
beaucoup pour avoir suffisamment
d'énergie et là vous vous retrouvez
exposer à des forces gravitationnelles
supérieures à ce que la Terre subit du
soleil et ça a une conséquence c'est que
la rotation de la planète va être
influencée un peu comme la Lune autour
de la Terre vous savez que la Lune
présente toujours la même face
à la planète Terre et bien ces planètes
vont présenter
pour certaines en tout cas toujours la
même face à leur étoile donc on se
retrouve dans ce cas de planètes en
rotation synchrone avec un côté jour
permanent un côté nuit permanent alors
on pourrait dire bah c'est embêtant
parce que il va faire très très froid
tout l'atmosphère va geler côté nuit dès
qu'on l'étudie on voit quand même la
météo le climat est tel que on
transporte vraiment efficacement
l'énergie du côté jour au côté nuit
malgré tout vous voyez ces images de
d'artistes elles correspondent à la
simulation numérique oui effectivement
on aura par exemple si on a une planète
couverte d'océan une banquise côté nuit
et puis une zone permanente de manière
permanente au soleil qui sera libre de
glace côté jour
alors je pourrais détailler sans fin
tous les études qu'on a fait j'en
détaille deux qui sont partiellement
intéressantes la première c'est que si
on prend une planète
océan ou une planète comme la terre et
qu'on la met en rotation synchrone
autour d'une petite étoile elle va
vraiment ralentir sa rotation regardez
la terre tourne en 24 heures la Lune
autour de la Terre tourne en 28 jours
c'est beaucoup plus lent comme rotation
et ça a une conséquence ça ça fait que
la méthodologie est différente et on se
retrouve à faire plein avec à avoir
plein de nuages côté jours et beaucoup
moins côté nuit et ça ça a une propriété
de réfléchir le rayonnement solaire et
de protéger la planète de l'effet de
serre divergent de l'emballement du
climat comme j'avais dit et ça permet
voilà c'est un détail mais c'est pour
vous illustrer le genre de recherche
qu'on fait détendre la zone habitable
non pas simplement jusqu'à 0,95 fois la
distance Terre-Soleil mais beaucoup plus
proche jusqu'à peut-être la moitié la
distance Terre-Soleil ça peut être aussi
je l'ai mentionné tout à l'heure
protéger Vénus peut-être à une époque
un point à retenir quand même un gros
problème avec les petites étoiles
abondantes c'est que elles mettent
beaucoup de temps à se refroidir avant
d'être ce qu'on a évoqué tout à l'heure
comme étant la séquence principale si
vous voyez le soleil ici donc vous avez
la luminosité de l'étoile ici en
fonction du temps l'âge de l'étoile
attention ce n'est que une échelle
logarithmique la courbe noire vous ne
vous montre le soleil on voit qu'au bout
de quelques dizaines de millions
d'années le soleil s'est stabilisé et
depuis c'est le ministère a très
lentement augmenté si on prend une
petite étoile par exemple tout à l'heure
on a évoqué trappiste au début et bien
une étoile aussi petite que trappiste 8%
de la masse du Soleil elle elle reste
très lumineuse des centaines de fois
plus lumineux que ce qu'elle sera plus
tard pendant des milliards d'années en
tout cas des centaines de millions
d'années ça c'est un problème parce que
si vous avez une planète couverte
d'océan il va falloir qu'elle reste en
runway greenhouse elle vous rappelle
elle va perdre ses océans donc il faut
qu'elle ait un sacré stop stock d’eau
pour que une fois l'étoile stabilisée
et avec stabilisé en termes de
luminosité elle puisse être vraiment une
planète propice à la vie alors je
pourrais continuer sans fin il y a
énormément de détails à raconter
donc on se retrouve à se dire quand même
quand on fait le tour juste en parlant
de zone habitable de climat que la terre
est peut-être une plainte exceptionnelle
elle est située à la bonne distance de
son étoile au moins en premier ordre
elle a été le climat était stabilisé par
un thermostat géophysique et la
technique des plaques un point qui est
intéressant que j'ai pas mentionné
jusqu'à présent c'est qu'elle a juste la
bonne quantité d'eau pas beaucoup pour
avoir des continents ça c'est quand même
un trigan en fait beaucoup beaucoup de
modèles de formation de planètes du
genre la terre très souvent il y a
beaucoup plus d'eau qui arrive sur une
planète comme la terre que ce qu'on a
reçu vraiment nous ce qui reste encore
sur terre conséquence la plupart des cas
qu'on modélise qu'on imagine il doit y
avoir des océans de 20 50 km d'épaisseur
et non pas de 3 km en moyenne comme on a
sur terre actuelle sur terre ça permet
d'avoir juste les deux tiers les trois
quarts de la surface couverte d'océan et
puis des terres émergées peut-être que
d'avoir des terres émergées pour
beaucoup de spécialistes et nécessaire
pour l'origine de la vie il faut des
petites vous savez ces fameuses petites
mares ou l'eau ça sèche les molécules
sont concentrées etc ça permet aussi
d'avoir une vie terrestre et peut-être
c'est là qu'on modifie vraiment
l'environnement et surtout qu'on
construit des radiotélescopes
une autre question c'est
il se trouve qu'on peut montrer que la
Lune a énormément stabilisé le climat
pourquoi parce qu'elle a stabilisé l'axe
de rotation de la planète une planète
comme mars par exemple l'axe de rotation
varie entre quasiment 0° et 60 degrés ça
fait des variations climatiques énormes
la terre elle ne varie que de plus ou
moins 1,4 degrés et ces variations sont
déjà à l'origine des périodes glaciaires
et interglaciaires donc heureusement que
la Lune est là peut-être on ne sait pas
alors
pour savoir si la terre est
exceptionnelle du point de vue du climat
de l'atmosphère etc heureusement il n'y
a pas que des modèles la bonne nouvelle
c'est que l'enquête est en cours et à
venir sont à venir dans les années qui
viennent véritablement la
caractérisation de nombreux atmosphères
sur des planètes rocheuses extrasolaires
ça démarre maintenant avec le télescope
spatial James web littéralement un d'ici
quelques mois vous allez entendre parler
de mesures de d'atmosphère autour de
planète de la taille de la Terre
notamment dans le système trappiste une
révolution scientifique à nouveau on a
aussi des nouveaux télescopes géants
comme le criminel archite télescope qui
est en construction Chili qui est aussi
on peut le montrer va être capable de
nous dire ce qu'il y a par exemple sur
autour de proxima autre planète de type
terrestre pas très loin de notre système
solaire
puis on a plein de missions dédiées à
faire des à essayer de remplir un zoo
des atmosphères possibles pour l'instant
on a juste les quelques exemples du
système solaire et clairement ça ne
suffit pas à comprendre ce qui contrôle
la composition des atmosphères
planétaires
alors évidemment ce qu'on aurait
vraiment envie c'est de détecter des
océans ailleurs moi qui suis pas un
astronome
de formation je peux pas empêcher de
dire à mes collègues mais attendez
est-ce qu'il faut détecter c'est les
océans est-ce qu'elles océans ailleurs
en fait c'est très difficile il y a des
idées on est dans la polarisation etc
mais malheureusement c'est difficile
donc la prochaine révolution c'est de
comprendre comment fonctionne les
atmosphères ailleurs
alors les quelques minutes qui me
restent je vous parlais d'un dernier
aspect qui est ce troisième terme la
fraction des planètes habitables donc
sur lequel par exemple il y a de l'eau
liquide ou la vie va émerger
alors là encore
dans les années 60-80
on était optimiste alors je vous
détaille pour aller vers une vie
complexe on peut depuis longtemps se
dire qu'il faut trois étapes typiquement
la première étape c'est il faut générer
des molécules qui seront les briques
élémentaires de la vie les acides aminés
les sucres etc etc
cette étape là pendant le temps elle
semblait magique pendant très longtemps
si vous regardez l'histoire des sciences
on considérait que les muclés organiques
étaient vraiment créés par le vivant et
que c'était très difficile de les faire
mais récemment on s'est rendu compte que
en fait c'était pas si dur la grande
révolution qui a choqué tout le monde
c'était en 1952 l'expérience de Stanley
Miller avec son directeur
en 1952 Miller avait 22 ans donc à
nouveau une recréation et il a pas perdu
ses cheveux à 22 ans et
l'idée vous le connaissez tous je suis
sûr il avait simplement dit bon à quoi
ressemblait atmosphère primitive
terrestre à l'époque on pensait que
c'était vraiment une atmosphère très
réduite avec de l'hydrogène etc de
l'azote il a mis des il a fait des
éclairs avec du CO2 ou de méthane il a
créé il a fait des éclairs
il a simulé et fait des éclairs et au
bout de quelques jours ce sont accumulés
sur la sphère des molécules et on les
étudiant on s'est rendu compte c'était
des acides aminés et ça a frappé les
esprits de manière considérable parce
qu'on s'est dit mais il a créé la vie à
partir de rien cette quasiment
Frankenstein à l'époque si vous voulez
les allées littérature on s'est dit mais
en forçant un peu ce système là on va
créer de l'ADN en créer de des protéines
on va créer vraiment ce qui fait la vie
et à tel point que par exemple quelqu'un
comme Carl Sagan et qui réfléchissait et
il avait estimé que le cette fraction de
planète dans la zone habitable ou
habitable qui sur laquelle la vie
démarrait était de 1/2 une sur deux
c'est extrêmement optimiste alors
irraisonnait aussi en se disant
apparemment la terre est apparue très
tôt sur la vie est apparue très tôt sur
terre donc ça veut dire que c'est facile
on en est pas si sûr aujourd'hui
par contre de nos jours l'expérience de
Miller est toujours intéressante mais on
se rend compte que dès qu'on regarde
ailleurs dans l'espace quand on analyse
qui on trouve ce qui arrive sur Terre
avec les météorites et bien on trouve
très facilement les briques élémentaires
du vivant les acides aminés etc la
comète analysée par Rosetta tchouri est
vraiment en grande partie non pas
constitué d'eau mais de molécules
organiques de toutes sortes y compris
probablement des acides aminés
donc ça finalement il y a plus de
mystère facilement l'univers on peut
créer les molécules les briques
élémentaires de la vie toutes celles qui
sont vraiment qui font les protéines
voir l'ADN
ensuite si je vais à l'autre extrémité
si on démarre à partir d'organismes
primitif capable d'évolution et ben pour
le coup on a sentiments qu'on comprend
parce qu'en fait plus on travaille sur
cette notion d'évolution darwinienne
c'est-à-dire si vous avez un organisme
capable de se reproduire le
la sélection naturelle proposée par
Darwin au XIXe siècle est
extraordinairement efficace on le sait
tous c'est magique les animaux ils ont
des yeux qui poussent des ailes ça
paraît incroyable ça paraît divin en
fait évidemment ça l'est pas enfin
évidemment oui enfin en tout cas c'est
le l'évolution darwinien fait ça très
bien de manière tout à fait
spectaculaire y compris la photosynthèse
y compris des choses très très magiques
quand on est physicien ou chimiste qui
ont lieu dans les dans les dans les
bactéries et c'est certainement
issu d'une évolution darwinienne qui
fait que bah les organismes se modifient
un petit peu font quelque chose de
différent quand ça marche pas ça
disparaît quand ça marche un peu et puis
ainsi de suite on crée quelque chose
aussi complexe que nous
donc le grand problème c'est comment on
fait pour aller des briques élémentaires
de la vie vers quelque chose même ultra
primitif peut-être pas avec des de l'ADN
par exemple ou ni de l'ARN c'est pour ça
que j'ai mis un point d'interrogation
ici et qui soit capable d'évolution et
là tout le monde sèche encore une fois
dans quelques optimiste peut-être dans
les années 60 mais aujourd'hui
60 ans plus tard on se pose vraiment la
question de nombreux collègues
travaillent là-dessus on modélise on
fait dispense à laboratoire ça reste
quelque chose d'extrêmement difficile
l'origine de la de cette d'un organisme
d'un système chimique très simple
capable d'évolution darwinienne
alors la bonne nouvelle c'est qu'on
n'est pas obligé juste de se dire oh
c'est trop dur on peut enquêter et pour
ça on a un laboratoire extraordinaire le
système solaire
dans le système solaire vous avez on l'a
dit un centre de monde où vous avez de
l'eau liquide et même si j'ai dit dans à
l'intérieur de ces mondes là c'est pas
toujours intéressant parce que
elle va être difficile à détecter par
contre regardez ce qui se passe quand
même dans ces océans d'eau liquide
souterrain c'est passionnant parce que
là on a une expérience naturelle qui va
nous dire quand on mélange de l'eau avec
ce qui sort des volcans etc qu'est-ce
qui se passe sur Terre on ne peut pas
mener cette enquête la vie a
complètement tout effacé et tout est on
a pu de rien entre le non vivant et le
vivant et on ne sait pas comment on
passe de l'un à l'autre donc évidemment
c'est extrêmement motivant d'aller
explorer ces mondes océans pas tellement
pour y découvrir c'est improbable de
découvrir des dauphins qui ont construit
des cités par contre
voir si quelque chose a démarré quoi
qu'on trouve ça va être intéressant
reçoit rien du tout soit quelque chose
intermédiaire ce qu'on appelle
prébiotique soit vrai peut-être une
biologie alors pour ça il y a des
projets parmi ces membres là les plus
faciles à étudier c'est Europe la lune
de Jupiter qui est l'objectif des
missions yopa Clippers surtout juice la
mission européenne qui va aussi étudier
soigneusement Ganymède et puis était
prévu jusqu'à récemment de manière très
sérieuse un atterrisseur de la NASA
c'est toujours dans les cartons c'est
même dans la loi américaine mais je suis
pas sûr que ça aura lieu tout de suite
alors sur Europe vous avez une couche de
glace de quelques
milliers de mètres d'épaisseur
malheureusement très très dur à pénétrer
mais sous laquelle vous avez un océan
d'eau liquide probablement ce sera
absolument confirmé par l'émission
spatiale que je viens de mentionner en
interaction avec du volcanisme des
équivalent des fumeurs noirs qu'on
trouve au fond des océans terrestres qui
sont abondants en termes de vie vraiment
quelque chose de très intéressant et
donc cette mission est OPA Clipper
serait vraiment dédiée à ça une mission
extrêmement ambitieuse extrêmement chère
et qui va non pas vraiment détecter la
vie mais vraiment caractériser ce qui se
passe et s'il est quand même de voir ce
qui décide d'attraper quelques molécules
qui jaillissent dans certains geysers
qu'on a pu identifier et éventuellement
détecter des sites où on pourra plus
tard envoyer un atterrisseur qui
essaiera de voir là ou de l'eau de
l'océan à jailli par des failles et ça a
gelé voir s'il y a des crevettes mortes
ou quelque chose qui ressemble
alors sur plus encore plus
extraordinaire une grande surprise des
années il y a quelques années des années
2000 c'est en stade un petit lune de
saturde qui fait que 500 km de diamètre
c'est vraiment petit on peut le poser
sur la Bretagne et bien
en cela on a découvert comme vous le
savez sans doute que au pôle sud vous
avez des failles et par ses failles
jaillit en permanence des geysers où il
y a de l'eau qui jaillit pourquoi parce
que vous avez une pareille une mère de
liquide sous quelques kilomètres de
glace et donc c'est extrêmement
passionnant d'aller voir ce qui sort par
ces geysers ce qui retombe à côté et
c'est vraiment une nouvelle priorité de
la NASA la NASA avec le système de
scientifique américain tous les 10 ans
réfléchit à ce qui est sont les
priorités la première priorité pour la
décennie à venir ça va être d'étudier
Uranus parce que normalement on a besoin
de on la connaît mal mais juste derrière
il y a l'idée d'aller
étudier avec ce qu'on appelle un orby
Lander quelque chose qui se mettra en
orbite puisse posera récupérer les ce
qui sort de par ses geysers et qui
retombe à la surface de la planète
d'ici là peut-être des missions plus
petites moins chères vont peut-être déjà
déblayer le terrain voir faire tout le
boulot donc c'est vraiment ça va ça va
arriver dans quelques années ces études
là
alors je vous ai parlé de là où il y a
le liquide aujourd'hui un autre monde
qui est partiellement intéressant parce
que lui vous le savez il a été exposé à
de la lumière du soleil avec de l'eau
liquide dans des lacs et des rivières
c'est la planète Mars il y a plus d'eau
à la surface de Mars mais on l'a dit
tout à l'heure il y a 3 à 4 milliards
d'années lorsque la vie est apparue sur
terre il y avait des lacs et des
rivières alors évidemment on a envie
d'aller voir
on aimerait bien envoyer des
exobiologistes vous voyez le personne a
microscope dans la main elle vient de
trouver une bactérie fossile je pense
elle est très contente en attendant on
peut pas faire ça mais avec les robots
on peut commencer à faire des choses
vous avez tout ça entendu parler de
Spirit opportunity curiosity qui est sur
Mars depuis 2012 qui explore un endroit
où qui a été vraiment on pense recouvert
d'eau avec des strates lacustre des
sédiments lacustres il n'est pas équipé
pour rechercher la vie mais fait
beaucoup de d'études vous avez
maintenant persévérance depuis 2021 avec
les cocktails qui au fond de du créateur
G0 là aussi un ancien lac qui est en
train d'escalader un ancien Delta
aujourd'hui asséché mais qui ressemble
un peu à une mini Camargue avec plein de
sédiments
lacustre aussi ou avec qui ont été
imprégnés par de l'eau et donc on mène
la quête alors Spirit persévérance
curiosity peuvent aller chercher des
échantillons à quelques centimètres de
profondeur en Europe on s'est dit c'est
pas facile parce que ces échantillons
sont exposés à beaucoup de radiations de
rayonnements beaucoup de molécules très
occidentes donc stérilisantes de
l'atmosphère comme le peroxyde hydrogène
l'oxygénée et donc pour nous la bonne
idée c'était de forer suffisamment
profond là où la radiation n'arrive pas
et là où les molécules occidentales
n'arrivent pas c'était le but de notre
Rover rosalin Franklin donc la mission
ExoMars dans le lancement été prévu en
septembre 2022 ça avait sans doute
c'était un lancement d'une mission qu'on
faisait en collaboration avec nos amis
russes trois amis et donc on a cette
mission est retardée dans quelques jours
on va savoir si on va la faire quand
même ou pas avec notre propre moyen pour
le moment collaboration avec les
Américains et ce qui avait sur ce revers
donc la voilà un petit film voyez la
pièce noire action en train de toucher
je sais pas le modèle de vol c'est juste
il y avait un système de forage qui
permettait d'aller chercher des
échantillons à un mètre 2 mètres de
profondeur puis des échanges de les
analyser dans un micro laboratoire qui
est à l'intérieur de cet engin là
où vraiment on va peut-être avancer
aussi c'est grâce aux échantillons
prélevés par persévérance peut-être pas
assez profond mais persévérance c'est de
trouver des roches récemment exposées
par l'érosion on récupère des
échantillons on va les mettre sur une
petite fusée et les ramener sur terre
c'est la mission marsupal return qui est
prévue grosse association NASA esa avec
l'Agence spatiale européenne et donc
d'ici une dizaine d'années on devrait
récupérer sur Terre dans nos
laboratoires des échantillons venus du
Fonds
variée et on essaierait de voir
qu'est-ce qu'il y a là-dedans est-ce
qu'il y a des indices sur ce qui a pu se
passer il y a trois quatre milliards
d'années des molécules fossiles des
structures minérales minéralogiques qui
suggéré une activité c'est vraiment ça
va être un sujet passionnant et c'est
dans quelques années alors
sur Mars on peut pas perdre soit alors
dans nombreuses années on montre qui
sait rien passer du tout ça nous informe
que la terre est quand même peut-être
particulière soit il y a eu une seconde
jeunesse une vie qui démarre mais qui
n'est pas basée sur l'ADN alors là ça
veut dire que dès qu'elle est au liquide
quelque chose démarre
si on trouve une vie qui ressemble
beaucoup à celle de la Terre là ce sera
pas évident parce que mars c'est la
terre échange beaucoup de matériaux
quand il y a un des impacts d'astéroïdes
sur Mars les roches qui sont éjectées à
peu près 20% retombent sur terre s'il y
a des bactéries là-dedans elles vont en
semencer la terre ou vice versa plutôt
dans le sens marster d'ailleurs parce
que Marcel refroidit plus vite etc donc
peut-être qu'on est tous martiens
néanmoins
ça voudra pas dire que la vie démarre
facilement mais ce sera quand même très
très intéressant
voilà j'arrive à ma conclusion je ne
vais pas résoudre l'équation de veille
ou le ma version spéciale télescope
moderne ça n'a aucun sens c'était juste
un guide pour réfléchir c'est vrai que
si on met des probabilités très faibles
sur ces différentes termes on arrive à
pas grand chose voire rien du tout mais
par contre je vais essayer de conclure
quand même
d'abord ce que mon message aujourd'hui
c'est dire que l'enquête progresse on a
démontré qu'il y a des planètes partout
on ne savait pas il y a 10-15 ans avec
quel atmosphère on va le savoir bientôt
on va essayer de voir si on trouve de
l'eau liquide des océans on va moi aussi
l'enquête sur sur ce qui peut se passer
en présence de liquide dans le système
solaire ça c'est vraiment des projets
importants
notre une autre conclusion c'est un
problème c'est le fait que sur Terre
notre compréhension est complètement
biaisée j'appelle ça le principe
anthropique planétaire qui dit
simplement que on n'est pas sur Terre
par hasard on est sur une planète qui a
bien marché alors ça pose plusieurs
problèmes le premier c'est que tout ce
qu'on a appris la climatologie la
géophysique l'astrophysique on l'a
appris à partir d'un système qui a
fonctionné et donc maintenant on tombe
de notre chaise quand on se rend compte
que tous les autres systèmes planétaires
que l'on trouve ressent pas du tout au
nôtres on s'attendait à ce qui ressemble
au nôtre est-ce qu'on est déteste faire
l'hypothèse que la terre est
particulière nos ancêtres qui mettaient
la terre au centre de l'univers on fait
des grosses bêtises avec ça nous on ne
préfère Copernic dire la terre et
médiocre à la reine spéciale il y a pas
de raison que ce soit différent ailleurs
bah si
et donc la terre est peut-être
exceptionnelle mais il est difficile de
s'en rendre compte si quelque part tous
on se dit oh mais s'il y a une terre sur
les 100 milliards d'étoiles de la
galaxie un système où ça a marché c'est
incroyable qu'on soit tombé dessus bah
non c'est pas incroyable par définition
on est dessus donc on est notre point de
vue est biaisé et ça j'enfonce une porte
ouverte bien sûr mais ça demande une
réflexion surtout le premier point le
fait que toute notre compréhension du
fonctionnement des planètes de la
biochimie est basé vraiment sur la
chimie organique on va dire sur notre
expérience terrestre
et puis dernier point qui est le résumé
de la slide précédente pour détecter une
vie extra-solaire il faudra être
chanceux quand même parce qu'on peut pas
observer tant de d'atmosphère que ça
autour de nous il faudrait que la vie
soit vraiment abondante ailleurs pour
qu'on puisse détecter une signature et
puis quand on aura détecté une signature
par exemple la présence vous l'avez tous
entendu parler de ça je parle d'oxygène
d'ozone en même temps que de l'eau
d'extérieur des choses qui devraient pas
être là
ce sera déjà spéculaire il va falloir
des dizaines d'années de confirmer que
c'est vraiment une biosignature et
encore une fois je pense qu'il faudrait
vraiment que la vie tout soit favorable
qu'on est facilement des océans pendant
des milliards d'années ailleurs et que
dès qu'il y a le liquide pendant
suffisamment longtemps la vie ou quelque
chose qui ressemble des mains voilà
merci
[Applaudissements]